إلى كل مسلم يحن شوقًا لسماع خطب النبي صلى الله عليه وسلم وكلماته،
إلى الذين تحرك شجونهم وتلمس أوتار قلوبهم مواعظه صلى الله عليه وسلم وسيرته ومغازيه.
يا من تحبونه صلى الله عليه وسلم إليكم  أبرز خطبه:
أول خطبة خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة حين دعا قومه:
حمد الله وأثنى عليه ثم قال: "إن الرائد_ المرسل في طلب الكلأ_ لا يكذب أهله، والله لو كذبت الناس جميعًا ما كذبتكم،
ولو غررت الناس جميعًا ما غررتكم، والله الذي لا إله إلا هو إني لرسول الله إليكم خاصة، وإلى الناس كافة،
والله لتموتن كما تنامون، ولتبعثن كما تستيقظون، ولتحاسبن بما تعملون،
ولتجزون بالإحسان إحسانًا، وبالسوء سوءًا، وإنها لجنة أبدًا، أو لنار أبدًا".
المصدر:
"السير الحلبية 1: 272، والكامل لابن الأثير 2: 27".
وأول خطبة خطبها النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة:
حمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: "أما بعد أيها الناس فقدموا لأنفسكم؛ تعلمن، والله ليصعقن أحدكم، ثم ليدعن غنمه ليس لها راع،
ثم ليقولن له ربه وليس له ترجمان ولا حاجب يحجبه دونه: ألم يأتك رسولي فلبغك، وآتيتك مالًا، وأفضلت عليك؛ فما قدمت لنفسك؟
فلينظرن يمينًا وشمالًا؛ فلا يرى شيئًا، ثم لينظرن قدامه فلا يرى غير جنهم؛
فمن استطاع أن يقي وجهه من النار، ولو بشق من تمرة فليفعل،
ومن لم يجد فبكلمة طيبة؛ فإن بها تجزى الحسنة عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف.
المصدر:
"سيرة ابن هشام 1: 300".
ومن خطبته صلى الله عليه وسلم في أول جمعة جمعها بالمدينة:
"الحمد لله أحمده وأستعينه وأستغفره وأستهديه وأومن به ولا أكفره وأعادي من يكفره،
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدًا عبده ورسوله،
أرسله بالهدى والنور والموعظة على فترة من الرسل، وقلة من العلم، وضلالة من الناس،
وانقطاع من الزمان، ودنو من الساعة، وقرب من الأجل،
من يطع الله ورسوله؛ فقد رشد، ومن يعصهما؛ فقد غوى وفرط، وضل ضلالًا بعيدًا،
وأوصيكم بتقوى الله؛ فإنه خير ما أوصى به المسلم المسلم أن يحضه على الآخرة، وأن يأمره بتقوى الله،
فاحذروا ما حذركم الله من نفسه، ولا أفضل من ذلك نصيحة، ولا أفضل من ذلك ذكرًا،
وإن تقوى الله لمن عمل بها على وجل ومخافة من ربه، عون صدق على ما تبغون من أمر الآخرة،
ومن يصلح الذي بينه وبين الله من أمره في السر والعلانية لا ينوي بذلك إلا وجه الله؛
يكن له ذكرًا في عاجل أمره، وذخرًا فيما بعد الموت حين يفتقر المرء إلى ما قدم،
وما كان من سوى ذلك يود لو أن بينها وبينه أمدًا بعيدًا، ويحذركم الله نفسه، والله رؤوف بالعباد،
والذي صدق قوله، وأنجز وعده لا خلف لذلك؛ فإنه يقول عز وجل:
فاتقوا الله في عاجل أمركم وآجله، في السر والعلانية؛ فإنه من يتق الله يكفر عنه سيئاته، ويعظم له أجرًا،
ومن يتق الله فقد فاز فوزًا عظيمًا، وإن تقوى الله يوقى مقته، ويوقى عقوبته، ويوقى سخطه،
وإن تقوى الله يبيض الوجوه، ويرضي الرب، ويرفع الدرجة، خذوا بحظكم ولا تفرطوا في جنب الله،
قد علمكم الله كتابه، ونهج لكم سبيله؛ ليعلم الذين صدقوا ويعلم الكاذبين؛
فأحسنوا كما أحسن الله إليكم، وعادوا أعداءه، وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وسماكم المسلمين؛
ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حي عن بينة، ولا قوة إلا بالله؛ فأكثروا ذكر الله، واعملوا لما بعد اليوم؛
فإنه من يصلح ما بينه وبين الله يكفه الله ما بينه وبين الناس؛ ذلك بأن الله يقضي على الناس، ولا يقضون عليه،
ويملك من الناس ولا يملكون منه، الله أكبر ولا قوة إلا بالله العظيم".
المصدر:
"تاريخ الطبري 2: 255".
ومن خطبة له صلى الله عليه وسلم يوم أحد:
قام عليه الصلاة والسلام فخطب الناس فقال: "أيها الناس أوصيكم بما أوصاني الله في كتابه، من العمل بطاعته،
والتناهي عن محارمه، ثم إنكم اليوم بمنزل أجر وذخر لمن ذكر الذي عليه، ثم وطن نفسه على الصبر واليقين، والجد والنشاط؛
فإن جهاد العدو شديد كربه، قليل من يصبر عليه إلا من عزم له على رشده، إن الله مع من أطاعه، وإن الشيطان مع من عصاه؛
فاستفتحوا أعمالكم بالصبر على الجهاد، والتمسوا بذلك ما وعدكم الله، وعليكم بالذي أمركم به؛ فإني حريص على رشدكم.
إن الاختلاف والتنازع والتثبيط من أمر العجز والضعف. وهو مما لا يحبه الله، ولا يعطي عليه النصر.
أيها الناس إنه قذف في قلبي أن من كان على حرام فرغب عنه ابتغاء ما عند الله؛ غفر له ذنبه،
ومن أحسن وقع أجره على الله في عاجل دنياه، أو في آجل آخرته،
ما أعلم من عمل يقربكم إلى الله إلا وقد أمرتكم به، ولا أعلم من عمل يقربكم إلى النار إلا وقد نهيتكم عنه،
وإنه قد نفث الروح الأمين في روعي أنه لن تموت نفس حتى تستوفي أقصى رزقها لا ينقص منه شيء وإن أبطأ عنها؛
فاتقوا الله ربكم، وأجملوا في طلب الرزق، ولا يحملنكم استبطاؤه على أن تطلبوه بمعصية ربكم؛ فإنه لا يقدر على ما عنده إلا بطاعته،
فقد بين لكم الحلال والحرام؛ غير أن بينهما شُبَهًا من الأمر لم يعلمها كثير من الناس إلا من عصم؛
فمن تركها حفظ عرضه ودينه، ومن وقع فيها كان كالراعي إلى جنب الحمى أوشك أن يقع فيه،
وليس ملك إلا وله حمى؛ ألا وإن حمى الله محارمه، والمؤمن من المؤمنين كالرأس من الجسد،
إذا اشتكى تداعى إليه سائر جسده، والسلام عليكم".
المصدر:
"شرح ابن أبي الحديد 3: 365".
وخطب صلى الله عليه وسلم بالخيف من منى فقال:
"نضر_ من النضرة والنضارة: وهي الحسن_ الله عبدًا سمع مقالتي فوعاها، ثم أداها إلى من لم يسمعها؛
فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ثلاث لا يغل_ غل صدره بغل كضرب غلًا: وهو الحقد والضغن_ عليهن قلب المؤمن:
إخلاص العمل لله، والنصيحة لأولى الأمر، ولزوم الجماعة،
إن دعوتهم تكون من ورائه، ومن كان همه الآخرة جمع الله شمله، وجعل غناه في قلبه، وأتته الدنيا وهي راغمة،
ومن كان همه الدنيا فرق الله أمره، وجعل فقره بين عينيه، ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له".
المصدر:
"إعجاز القرآن ص112".
ومما يروى أنه صلى الله عليه وسلم خطب بعد العصر فقال:
"ألا إن الدنيا خضرة حلوة، ألا وإن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء،
ألا لا يمنعن رجلًا مخافة الناس أن تقول الحق إذا علمه.
ولم يزل يخطب حتى لم تبق من الشمس إلا حمرة على أطراف السعف فقال:
إنه لم يبق من الدنيا فيما مضى إلا كما بقي من يومكم هذا فيما مضى".
المصدر:
"إعجاز القرآن ص113".
ومن خطبه صلى الله عليه وسلم قوله:
"إن الحمد لله أحمده وأستعينه، نعوذ بالله من شرور أنفسنا، وسيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له،
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، إن أحسن الحديث كتاب الله، قد أفلح من زينه الله في قلبه، وأدخله في الإسلام بعد الكفر،
واختاره على ما سواه من أحاديث الناس، إنه أصدق الحديث وأبلغه، أحبوا من أحب الله، وأحبوا الله من كل قلوبكم،
ولا تملوا كلام الله وذكره، ولا تقسو عليه قلوبكم، واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئًا، اتقوا الله حق تقاته،
وصدقوا صالح ما تعملون بأفواهكم، وتحابوا بروح الله بينكم".
المصدر:
"إعجاز القرآن ص110".
ومن خطبه أيضًا صلى الله عليه وسلم:
"أيها الناس إن لكم معالم؛ فانتهو إلى معالمكم، وإن لكم نهاية فانتهوا إلى نهايتكم؛
فإن العبد بين مخافتين، أجل قد مضى لا يدري ما الله فاعل فيه، وأجل باق لا يدري ما الله قاض فيه؛
فليأخذ العبد من نفسه لنفسه، ومن دنياه لآخرته، ومن الشبيبة قبل الكبر، ومن الحياة قبل الموت،
والذي نفس محمد بيده: ما بعد الموت من مستعتب، ولا بعد الدنيا من دار إلا الجنة أو النار.
المصادر:
"تهذيب الكامل 1:5، إعجاز القرآن 110، البيان والتبيين 1: 165، عيون الأخبار م 2: ص213، وغرر الخصائص الواضحة 150".